2026-02-08
1、广电总局：2025年微短剧市场规模破千亿元，较2024年翻番；
2、国家税务总局：2025年度个税汇算将于3月1日开始，2月25日起可预约办理；
3、上海将首次开展有奖发票试点，持续推进家电汽车等购新换新补贴；
4、山西朔州山阴县一企业车间发生爆炸，已致7人遇难1人失联，爆炸原因正在调查；
5、湖南邵阳两名印度飞饼师傅被认定为“外籍专家”领千元补贴，涉事餐饮店回应：通过劳务中介招聘；
6、广州一男子在小区投放老鼠药与猪肉碎混合物，致3只宠物狗毒死，被判一年十个月；
7、我国成功发射一型可重复使用试验航天器；我国科学家首次发现青藏高原有天然氢气重要来源；
8、乒乓球亚洲杯男女单四强出炉：王楚钦、孙颖莎、蒯曼、王曼昱在列；
9、我国外汇储备连续六个月站上3.3万亿美元大关，央行连续15个月增持黄金；
10、TikTok被欧盟认定存在“上瘾式”设计，不改将面临全球营收6%罚款，TikTok回应：调查结果完全错误；
11、日媒：日本国内电视销量排名，“中资系”已占市场半壁江山；
12、外媒：古巴实施燃料配给制应对美国石油封锁，国企改为一周工作四天；
13、美媒：美国国防部宣布哈佛大学不再符合军方需求，终止与其所有军事训练、奖学金和证书项目；
14、外媒：特朗普签令对与伊朗有贸易往来的国家加征25%额外关税；美国航母已进入对伊发动打击的“阵地”；
15、外媒：乌称美向俄乌双方设定最后期限，要求6月前达成停火协议；乌方称俄大规模袭击其能源设施，已向波兰发出紧急电力援助请求；
【微语】青年人啊，热爱理想吧，崇敬理想吧。理想是上帝的语言。高于一切国家和全人类的，是精神的王国，是灵魂的故乡。
