2024-10-18
1、住建部：取消除北上广深外其他城市住宅的增值税。通过货币化安置等方式，新增实施100万套城中村和危旧房改造。年底前将房企“白名单“项目信贷规模增加到4万亿；
2、吉林省委组织部：严禁在起草文件时以各种理由要求地方单位写初稿；
3、西安：取消限售，取证即可上市交易，让商品住房回归商品属性，不再实施价格指导；上海：10月18日起，第二套改善型住房最低首付款比例调整为25%。11月起，满足条件可按实际房租提取公积金，取消限额；
4、吉林一国企4名员工擅自离岗，其中有人离岗长达16年，国企登报喊离岗员工回来上班，回应：一直替他们交保险，离岗16年丈夫发声：妻子产假后再没上班，计划下周回公司；
5、山东邹平一市监所所长在监管局大厅被刺身亡，家属：嫌疑人坐牢出来不久，和死者20多年没联系，案发前找来讹钱；
6、中欧电动汽车价格承诺谈判已进行8轮磋商，仍存重大分歧。商务部：正在研究提高进口大排量燃油车关税等措施；
7、雷军：小米SU7本月全力冲刺交付2万辆，明年研发投入超300亿元，很快会公布智驾进展和突破；
8、台湾宣布在印度孟买新设的办事机构正式运行，是台在印的第三个办事机构，外交部：已向印方提出严正交涉，中方敦促印方慎重妥善处理涉台问题；
9、外媒：许家印前妻丁玉梅在全球拥有价值2.85亿美元房产，包括位于温哥华的公寓和伦敦的豪宅，或遭查封出售；
10、日媒：17日，日本新首相石破茂效仿岸田文雄做法，向靖国神社供奉祭品。外交部回应：敦促日方正视并反省侵略历史；日本启动第十轮核污染水排海；
11、朝鲜：已修改宪法，明确将韩国定义为“敌对国家“；韩媒：韩检方认定第一夫人金建希无操纵股价嫌疑；
12、美官员要求在半导体领域对华为及其他相关公司进行限制，外交部：坚决反对，希望美方能够纠正错误做法；
13、外媒：俄罗斯将在下周金砖喀山峰会上提出多项建议，推动终结美元主导地位；
14、外媒：当地16日凌晨，美军首次出动B-2轰炸机打击也门胡塞武装，后者誓言报复，专家：或为间接向伊朗示警；英首相证实：英国正考虑对以色列财长和国家安全部长实施制裁；
15、当地16日，以军对黎巴嫩纳巴蒂耶市政府大楼的袭击已致16死52伤；当地17日，以军空袭加沙北部一所学校，已致19死数十伤，死者中包括儿童；以媒：哈马斯领导人辛瓦尔已被击毙，今年8月刚接任；
【微语】从来都没有什么人生开挂，有的只是厚积薄发，坚持你所热爱的，热爱你所坚持的，剩下的交给时间就好!
