2024-10-11
1、交行、招行等多家银行发布公告：存量房贷利率统一降至LPR-30BP，或影响数百万贷款人；
2、国内成品油价迎年内第八涨：折合升价，95号汽油上调0.12元，92号汽油和0号柴油均上调0.11元；
3、杭州：将发放4.3亿元消费券，涵盖餐饮、商超、电子产品等领域；
4、外交部：中方决定对美国3家军工企业及10名高级管理人员采取反制措施；
5、长沙再次放宽落户政策：务工人员“就业+租房+参加城镇社保“即可落户；
6、外交部回应赖清德重弹“互不隶属“论调：台湾绝不可能成为一个国家！台媒：台军高层警告赖清德尽力避免冲突，解放军已经准备好随时封锁台湾；
7、央行决定创设证券、基金、保险公司互换便利：首期操作规模五千亿元，股票回购增持专项再贷款首期额度3000亿；
8、澳总理称中国将解除对澳大利亚龙虾制裁，外交部：愿同澳方继续通过对话妥善解决问题；
9、英媒：英国外长、财长均计划访华，称要“彻底改变英中关系“；
10、韩媒：韩军事研究院专家建议女性强制参军，男女混住提升生育率；美媒：日本轻型改装航母“加贺“号抵达美国，开始F-35B舰载机飞行测试；
11、美国9月CPI同比上涨2.4%，美联储11月或降息25个基点，分析师：12月甚至可能不降息；
12、当地10日，联合国驻黎巴嫩临时部队一哨塔遭以色列袭击，造成2人受伤；
13、以色列防长：报复伊朗方式将“致命、精准、令人惊讶“；英媒：伊朗告知海湾国家若协助对伊行动“不可接受“；
14、外媒：欧盟达成协议，向乌克兰提供350亿欧元贷款。欧盟官员：将“不指定用途“，明年初开始发放资金；
15、普京签署法令：授权俄国防部组织和监督核武器相关安全工作；俄媒：当地9日，俄军发射一枚一吨半重型炸弹，炸死90名正在开会的乌军官；
【微语】希望你为之努力的每件事情，每个愿望都能成真。
