2024-12-19
1、中印边界问题特别代表会晤取得6点共识：包括推动恢复印香客赴中国西藏朝圣、跨境河流合作及乃堆拉边境贸易等；
2、国家互联网应急中心：发现处置两起美对我大型科技企业机构网络攻击；
3、继湖南衡阳后，河北张家口发文明确：取消商品房销售价格限价机制，鼓励实行“现房销售“，逐步推进“取消公摊“。专家：政策接连出台，说明取消公摊是明年重要工作；
4、深圳：每年发放最高5亿元“训力券“，最高1亿元“模型券“，降低人工智能模型研发和训练成本；
5、财政部：严格实行公务用车编制管理，按照规定逐步扩大新能源汽车配备比例；
6、17日晚，中国航天员完成9小时太空行走，打破23年来美国保持的世界纪录；
7、美国会将就限制美在华投资法案投票，外交部：不符合任何一方利益；
8、美国被中方“卡脖“，特鲁多向特朗普示好：明年对中国矿产加税；英媒：特朗普或终止电动车扶持政策；
9、日媒：本田与日产探讨合并，以应对激烈的全球竞争。本田回应：在考虑合并、资本合作等多种选项；
10、当地17日，刚果(金)一载有100多名乘客的船只沉没，造成至少25人死亡，搜救工作仍在进行；当地18日，印度海军一船只失控撞向客轮，造成客轮倾覆，已致13人死亡；
11、世卫组织最新报告：2023年全球疟疾病例约为2.63亿例，非洲依旧是疟疾“重灾区“；
12、外媒：法国前总统萨科齐因贪腐罪被判处有期徒刑3年，在此期间，他将不会在监狱服刑，刑期第一年将佩戴电子手环；
13、18日，俄罗斯摩尔曼斯克州南部一列客运列车与货运列车相撞，多节车厢脱轨，乘客数量超300人，造成至少14人受伤，其中3人伤势严重；
14、外媒：南太平洋岛国瓦努阿图17日发生的强震，已造成至少14人死亡，包括两名中国公民，预计死亡人数还会上升，总理宣布进入紧急状态，联合国：预计有至少11.6万人受到地震影响；当地18日凌晨，智利北部发生5.3级地震；
15、泽连斯基向北约要“补偿“：提供先前承诺过的防空系统，作为其未能邀请乌入约的补偿；欧盟：再向乌克兰提供约41亿欧元援助；
【微语】以前年轻的时候总想着怎么致富，现在成熟了，只想着怎么脱贫。
