2024-10-22
1、央行：开展证券、基金、保险公司互换便利首次操作，操作金额500亿元；
2、海事部门发布航行警告：22日，福建平潭牛山岛沿海将开展实弹射击，禁止驶入；
3、外交部：中国驻曼德勒总领馆临街一栋办公楼遭遇爆炸袭击，无人员伤亡，中方已向缅方提出严肃交涉；
4、20日，美、加军舰过航台湾海峡，东部战区回应：全程跟监警戒，依法依规处置；
5、今年以来LPR第三次下降！央行宣布：1年期、5年期以上LPR均下降0.25个百分点，分别为3.1%，3.6%。100万元30年房贷将少还5.1万元；
6、云南：取消住房限售限购限价等，取消普通和非普通住宅标准限制；
7、21日，辽宁、河北等环渤海多地城市突发海水倒灌，居民称几十年没见过，专家分析：与天文大潮有关；
8、21日下午，一艘货轮与一艘渔船在福建宁德海域发生碰撞，造成4人失联；
9、吉林长春高空抛物致死案男子21日被执行死刑，死者家属：将继续追责相关方；
10、西安鄠邑区通报4人被困冰晶顶：19日晚，组织150余人救援，2人安全2人失温遇难；
11、一男子在烧烤店酒后滋扰陌生女子还殴打其男友，昆明警方：民事部分双方当日已和解，已受案；
12、越南第十五届国会第八次会议开幕，选举梁强为国家主席；
13、当地21日，美防长到访基辅，宣布向乌提供4亿美元军援，并称“萨德“反导系统已在以色列“就位“；
14、以色列：针对法国总统马克龙禁止以公司参加巴黎举行的欧洲海军防务展的决定，以外交部将对其采取“法律和外交措施“；以色列军方：一名上校20日在加沙北部身亡；
15、韩外交部召见俄驻韩大使：抗议朝鲜派兵援俄，要求中断双方相关合作；韩国国防部：将视朝俄军事动向研讨是否向乌供武；北约秘书长与韩国总统通话：朝鲜派兵将标志地区局势重大升级；俄方首度回应：朝俄合作在国际法框架内；韩民调机构：尹锡悦支持率跌至24.1%新低；
【微语】人生于世，委屈在所难免，消化了就是成长的动力，消化不了就会变成脾气。
