2024-12-08
1、明年我国将开展30-50例国产脑机接口临床试验植入手术，核心关键技术有望应用落地；
2、7日下午，山东荣成一在建冷链仓库发生火灾，造成9人失联；
3、天津：拟设置一家外商独资医院，投资10亿元，有500个床位，为营利性三级综合医院；
，有500个床位
4、6日早，武汉汉阳区一公交车失控致1名行人死亡，警方通报：驾驶员突发疾病；
5、网传紫燕百味鸡产品被检出大肠菌群超标290倍。公司回应：已下架相关产品并启动调查，出厂内检符合要求；
6、广州“电鸡“新规：限速15公里，外卖骑手称来不及送餐，业内人呼吁平台放宽配送时间；
7、4日凌晨，2名中国公民在蒙古国被绑架致1死1伤，蒙警方已抓获4名涉案嫌疑人。中使馆：提醒在蒙中国公民加强安全防范；
8、苹果首款自研调制解调器芯片或最快明年亮相，寻求逐步取代高通组件；
9、美国联邦上诉法院支持强制出售TikTok资产法令。TikTok声明：禁令是基于不准确、有缺陷和假设信息构思并推动实施；
10、俄媒：泰国外交部发言人称，泰国很高兴受邀成为金砖伙伴国，将寻求成为正式成员；
11、联合国强迫失踪问题委员会：哥伦比亚一机库存放约2万具尸体。哥伦比亚：该说法“毫无根据“；
12、韩媒：因韩执政党议员离场抵制，尹锡悦弹劾案未在国会通过。韩执政党：将努力否决弹劾案；韩最大在野党：将在11日再次提出弹劾案；尹锡悦道歉：不会有第二次戒严，将由执政党决定其总统任期；涉及尹锡悦夫人的法案被否决；
13、韩国执政党党首：将有序推进尹锡悦下台，其下台前将处于不履行职务状态；
14、泽连斯基：丹麦为乌克兰提供的第二批F-16战机已抵达乌克兰；
15、外媒：逼近大马士革！叙反对派武装称又控制一城，俄外长：将向叙提供军事援助！美国敦促公民离开叙利亚；美媒：伊朗军官开始撤离叙利亚，或无力帮阿萨德继续掌权；德媒：土耳其总统埃尔多安首次发声支持叙利亚反政府武装；
【微语】过自己想要的生活不是自私，要求别人按自己的意愿生活才是。
