2025-01-21
1、20日晚，四川内江市市中区发生4.4级地震，自贡、资中等地均有震感反馈；
2、多地官宣：2025年可有序、限时或在限定区域燃放烟花爆竹；
3、20日晚，我国成功发射云遥一号37~40星等5颗卫星；
4、国家卫健委：取消门诊预交金、规范住院预交金降至同病种个人自付平均水平，今年3月正式实施。确保12356心理援助热线在5月1日前投入运行；
5、19日下午，河北新乐一男子驾越野车陷沙河溺亡。知情者称：他经常驾驶越野车探险；
6、"翟欣欣涉嫌敲诈勒索案"最新进展：21日一审开庭，已退还前夫家属660万元，检方建议量刑10年以上；
7、江苏：2025年新购电动自行车按最终售价30%给予补贴，最高不超过1000元；
8、云南蒙自：房车不得在市辖区公共场所生火做饭、晾衣物等；
9、广东可使用医保购买华为手表引热议，医保局回应：该款手表是"二类医疗机械"，属医保支付范围；
10、外交部：在中方斡旋下，缅甸政府与果敢同盟军在昆明签署停火协议；
11、韩国公调处：尹锡悦两次拒绝拘留调查，正考虑强制传讯审问；
12、20日上午，日本樱岛火山"爆炸性"喷发，火山灰柱高達2000米，大量火山灰沉降；
13、当地19日，TikTok恢复在美服务，但APP在美地区依然无法下载，知情人士：字节并未与美方达成任何协议；
14、俄媒：俄罗斯国家馆在中国沈阳市开馆运营。中俄将严厉打击在华销售的假冒俄罗斯商品，保护正品信誉；
15、外媒：特朗普称，他将在未来几天公布与前总统肯尼迪等遇刺案有关机密文件；
【微语】我们无法预知未来是什么样子，却可以通过把握现在去塑造未来。
