2024-12-10
1、14年来首次改变货币政策立场，我国将实施“适度宽松“的货币政策。券商：这是货币政策中最宽松表述，央行或将采取更大力度的降息降准；
2、余承东：华为Mate 70系列芯片实现100%国产；
3、四部门：进一步做好就业援助工作，确保零就业家庭动态清零;
4、市场监管总局：因涉嫌违反反垄断法，英伟达被立案调查，涉5年前收购迈络思。9日，英伟达美股盘前短线下挫，跌2%；
5、9日晚，重庆渝北区一居民楼发生火灾：现场火势凶猛 火舌从楼顶窜出浓烟弥漫
6、广州地铁：携带物品均需“过机“，有提示报警的会人工开包复检；
7、小米SUV车型YU7亮相，3米轴距/双电机系统，5座布局，明年六七月正式上市；
8、民政部：责令中华口腔医学会对已注册会员入会资格进行严格复审；
9、9日，韩国庆州附近海域一渔船与运沙船相撞后倾覆，至少7人死亡，1人失踪；
10、韩媒：韩国检察厅以涉嫌“内乱、滥用职权“对前防长金龙显发出拘捕令。最大在野党以涉嫌“内乱罪“检举国务总理韩德洙；韩国法务部9日宣布：禁止总统尹锡悦出境；
11、俄媒：巴沙尔·阿萨德已抵达莫斯科，俄罗斯为其提供庇护；
12、外媒：日本拟向澳大利亚出口先进护卫舰技术，将进一步深化日澳两国防务关系；
13、外媒：海地一贫民窟遭帮派袭击致184人死亡，“帮派头目认为儿子中了巫术“；
14、特朗普再发威胁：美国将退出北约，除非盟国支付足够的防务费；
15、特朗普：计划在上任首日采取行动，赦免“国会山骚乱“被告。将采取行政行动，终止“出生公民权“并阻止“赴美生育旅游“；外媒：拜登政府正考虑赦免更多罪犯，包括被判犯有毒品类罪行人士；
【微语】你不能预见明天，但可以珍惜今天，梦想这个词可能遥远，但也别把它丢在了路上。
