2024-12-20
1、第五批国家组织高值医用耗材集采开标：人工耳蜗单套平均价格从20余万元降至5万元左右；
2、19日，我国谷神星一号海射型遥四运载火箭发射成功，“天启星座“再添四星；
3、微信小店测试“送礼物“功能：体验类似“微信红包“，可以隐藏赠物价格，暂不支持珠宝首饰；
4、江西省赣州市一对母女逛公园遭4条猎犬撕咬！家属：狗主人把所有责任推到饲养员身上，并说自己没钱，不露面也没偿清治疗费。警方：涉案2人被采取刑事强制措施；
5、吉林长春一私家车坠江，当地回应：初步了解到车内3人有孕妇，暂未定位到车辆位置，村民：为“抄近道“常有车辆从冰面通过；
6、上海明确公共场所“非必要不刷脸“：为个人信息安全筑起坚固防线；
7、传相宜本草违规添加有毒原料“犁头尖“，四年相关产品销售金额6亿！公司曾参与起草多份标准文件，客服回应：会向相关部门反映情况；
8、19日下午，台湾台中市大肚区一超市仓库发生火灾，已致9死7伤；
9、外媒：法国“戴高乐“号核动力航母打击群将在明年2-3月期间停靠日本，将是40年来首次部署亚太，专家：推动亚太紧张局势；
10、美对中国创立的路由器制造商TP-Link发起国家安全调查，商务部：反对美方打着国家安全的幌子打压中国企业；
11、美联储19日宣布降息25个基点，美股三大指数应声集体闪崩，均跌逾2%！黄金也重挫，日内跌幅近2%；
12、特朗普再邀加拿大“成为美国第51州“：他们将在税收和军费上节省开支；美国务卿公开承认：美在伊朗“政权更迭实验“没成功；
13、当地18日，乌克兰再次使用美制“ATACMS“以及英制“风暴之影“远程巡航导弹打击俄领土，俄国防部警告将予以回应；
14、以色列19日对也门发动大规模袭击，电站、港口及石油设施遭袭，胡塞武装称将继续支持加沙；
15、普京称俄愿意与乌克兰谈判，但泽连斯基目前不属于合法领导人！冯德莱恩：欧盟2025年将为乌提供超300亿欧元援助；
【微语】生活如果不宠你，更要自己善待自己，这一生，风雨兼程，就是为了遇见最好的自己。
