2024-10-19
1、国家统计局谈就业：去年16-59岁劳动力净减少约1000万人，就业总量虽然有压力，但就业形势总体稳定；
2、官方：中国拟研究制定外商直接投资外汇便利化中期改革方案；
3、深圳航空：18日石家庄飞往深圳一客机出现烟雾，航班已安全落地；
4、云南昆明官渡区一中学给学生吃臭肉，家长称有学生腹泻、米线也是馊的，媒体调查：供餐企业是今年5月才成立的，不清楚其如何中标；
5、安徽一13岁孩子疑遭室友欺凌被掐脖致死，凤台县公安局：已介入，案件正在办理中；
6、河北：统一首套和二套个人房贷最低首付比为15%，鼓励房企打折促销；
7、南非要求台湾“代表处“10月底前迁出行政首都，称“迁馆一事没有协商余地“，“倘若不从就关闭“；
8、17日凌晨，华人男子在菲律宾一火锅店遭另一华人男子连开七枪，菲警方回应：华人枪手在逃，受害者已死亡，我使馆：已介入处理；
9、美媒：美密西西比一大桥拆除过程中坍塌，致3死4重伤；美媒：谷歌押注“迷你“核反应堆以满足AI用电需求；
10、外媒：印度计划明年限制PC和平板电脑进口，意在推动苹果等公司增加在印度的本土制造；
11、当地17日，美国宣布对两家中国实体实施新制裁，称其助俄制造无人机，外交部回应：坚决反对，绝不接受美方的无端指责和施压；
12、朝鲜：再次发现韩国放飞垃圾气球；17日晚，韩军在朝韩边境附近举行演习，向半岛东部水域发射130毫米火箭弹；
13、韩情报机构：朝鲜已决定向俄派出4个旅参战，规模为12000人，首批1500名士兵已抵俄，将投入俄乌作战前线。尹锡悦已召开紧急会议讨论对策；
14、泽连斯基：乌克兰需要加入北约，否则就需要核武器作为保护；
15、哈马斯证实其领导人辛瓦尔死亡，美国承认为以方提供了信息和情报支持，目前哈马斯核心领导层仅剩3人，真主党与伊朗警告：升级与以色列的战争。专家：哈马斯生存已成问题；
【微语】丧很容易，但顶着一切继续热爱生活才是真的酷！
