云符术
2017年第17期
前情回顾： 柳然被带到一个复杂的符阵之中，本以为破阵是眼下唯一解决问题的办法，却没想到这符阵暗藏玄机，前有危机，后有堵截，柳然只能硬着头皮开始破阵，结果等待他的却是……（详见《意林》2017年第16期） 柳然毫无阻力地踏入第九层，终于见到了逆灵的真面目——竟然是方宇填本人。这怎么可能？震惊之后，他立刻冷静下来。在刚才柳灵灵调出的信息之中，他匆匆地看过一眼，逆种修士中有人专门修炼失传多年的“云符术”。何为“云符术”？简单地说，就是能读取对手记忆中最强修为之人的符术，使自己幻化为那人，并使用其符术的高级秘术。等级越高的炼符师，见过的高等级战士或高修为之人就越多。 逆种修士施展“云符术”，便能轻易将其击败。在四层死去的高级炼符师，恐怕也多是惨遭记忆中最强之人的毒手。而柳然只待在榕城专心研究密钥符卡，从未参加过正规的炼符师公会的考核，见识过最强之人，也不过是银色流光和方宇填之类。 四周符纹剧烈地震动，柳然拼尽全力催动天符之力，才躲开逆种修士幻化的方宇填的一击。 他顾不得形象，连滚带爬，只求拖延时间以想出应对之策。突然灵光乍现，有了！柳然赶紧联系灵灵。 “我不要逆灵之术了，搜索阻断之术。”阳断之术俗称闭气之术，仅用来切断与外界的联系，是十分普通低端的符术，常用来狩猎或者确保冥想时不被打扰。 “可是哥哥，闭气之后你也无法使用任何符力。” “别管了，照我说的做吧！”此时，逆种修士又开始变幻，随着人形逐渐清晰，柳然露出惊骇之色。原来，他见过的修为最高之人，竟是他的母亲。 “母亲！”虽然知道是假的，但柳然仍热泪盈眶，他停止躲闪，愣愣地望着眼前微笑的母亲。母亲的模样与三年前并无两样，她慈爱地望着自己。突然，母亲一掌向柳然袭来。错过了躲闪最佳时机的柳然瞬间陷入危机。幸好柳灵灵的声音让他及时回过神来。“哥哥，搜到了！阻断之术一百金币，限时特价八十八金币，卖家在线，让我再还还价。” “别还价了，直接买！”咻！秘术被传送至识海内，柳然赌上所有的运气，点击“一秒修习”。 此刻“母亲”的拳风带着火焰已然逼近柳然的鼻梁，炙热的痛感向他逼近。 “符技！阻断！”随着柳然的一声怒喝，近在咫尺的“母亲”与烈焰，突然化作虚无。 紧接着，周围暴动的符纹暗去，将隐藏其中的身形暴露出来——那是一个皮肤褶皱、弓着背的小侏儒，此时正因突然失去了变幻能力，惊惧不已。 显然，除了“云符术”，长期被封印在符阵中的逆灵本尊，已虚弱至极。它双膝一软，竟跪在柳然面前，开始求饶。“你就是被封印的逆种修士？饶了你也可以……不过，等一下會有两人进入这符阵，你要记得好好招待他们。” （图/吴敏） 习风：“云符术”可以幻化成记忆中修为最高之人的模样，这个设定很有趣啊！续写内容虽短，但能用“阻断之术”与“云符术”相生相克，笔下的柳然果断机智，又能为后续的故事情节埋下伏笔，让人看得津津有味！为你点赞！期待后续修理银色流光和杨程二人的故事！ （下期续写，请关注《意林》2017年第18期）
