黑姑娘心语
2017年第18期
长这么大我一直耿耿于怀的只有三件事：一是成绩，二是男神，三是肤色。 作为一个从小黑到大的姑娘，被人明里暗里的“关怀”不知捅了多少刀。犹记多少年前我班最黑的“奥巴马”十分真挚地对我说：“其实你长得蛮好看的，就是黑了点儿……”他的眼神让我怀疑他想表达的真的是……黑了……点儿吗？犹记得小学老师万分除惜地摸着我的头说：“黑没有关系，聪明就行，我小时候也黑，后来就变白了。”老师你直说就行，不用拐弯来安慰我。 之前翻出我娘年轻时的照片，在震惊我和照片上的人长得一模一样的同时，我悲哀地意识到：我娘年轻的时候是班花，而我是……班黑。 小时候天真无邪之时，我问我娘我是从哪来的，母上大人当时淡淡然看了黑黝黝的我一眼：“从煤堆里扒拉出来的。” 前几天遇见一个学妹，学妹一脸哀伤，叹着气感慨，自从军训过后养了一个冬天都没能白回来，真的是伤心2016。 我说你这黑度还伤心2016？那我岂不是心碎1999，心碎2000……心碎2017…… 在被捅了无数刀后，我摸摸自己受伤的小心灵，走上“黑就黑，反正都是黑”的不归路。于是坚持不懈在太阳里来太阳里去的暑期后……我不负众望——黑得像个煤球。 痛心跟我那个白嫩嫩的同桌成了正宗“黑白无常”，担心跟我那个嫩白白的男神横越了肤色大桥。那一伸手，那画面……简直不要太美！我也就奇了怪了，我一个正儿八经的黑妹纸，身边都是正儿八经的白妹子，連喜欢的人都白得不要不要的。 不过话说回来，被吐槽了这么多年，说不习惯那都是假的。习惯名字后边被无情加个戳印“全家最黑”“全班最黑”“从头黑到脚”“从小黑到大”诸如此类让人不想忍……也得忍，谁叫人家说的是大实话！ 习惯夏天一伸手就辣眼睛的对比，习惯朋友不时就对我肤色的关怀，习惯盯着男神白皙的侧脸流口水。但是…… 同桌发来巨多个大笑表情包：“啊哈哈，你造（知道）吗，我今天把毕业照给你男神看，我问他谁最黑，他指了你，哈哈哈！” 这我就……真的不能再忍了！×××，你给我洗干净脖子等着！ 从很小很小的时候，我就盼望着能遇到一个比我更黑的女孩子来刷新一下我的世界观。在苦苦追寻了十六年后，我终于在一次补课中遇上了c小姐，她亮黑的肤色狠狠刷新了我的世界观。我第一次发现我的胳膊也没黑得那么惊天动地。 c小姐是个很有特点的女生，比如她在巨热的夏天里和五十多号人挤在一个小房间里，还能散下厚厚的长发悠然自得；比如她告诉我放下长发只是为了遮住藏在里边的耳机；比如她一整个夏天拎着单肩包，踩着人字拖，穿着短袖短裤，在晒成狗的太阳底下行走都不带遮着掩着。 于是我沉默良久，好奇地问她被长发遮住的地方是不是白的，这么说她的脖子就是前面黑后面白喽？ c小姐白了我一眼：“你也很有特点啊，亲！”虽然我比C小姐白了那么一丢丢，虽然c小姐委实黑得不像话，但这不能阻挡我们对c小姐狂热的崇拜。简单来说，c小姐有着170em的完美身高，小蛮腰、大长腿的完美身材，随便套上一件衣服秒杀卖家秀的feel，黑皮肤也不能阻挡她hold住全场的气场。简直不要太女神的有木有！ 在我还在为与男神问的肤色大桥而辗转反侧、日夜忧愁时，c小姐已顺顺当当地将一枚肤白的美男子收入囊中。当然我还是没能实施对男神的辣手摧花行动，前提是我要拥有c小姐那么完美的身材和无人能及的气质，这个现实让我非常地惆怅。 这世界上有一群黑姑娘，她们的大腿还白不过人家的脸，她们被起各种各样与黑有关的绰号，她们跟白的人一起走总怕被衬托得像个村姑，她们吧啦吧啦吧啦都是痛点……希望每一个黑姑娘都被这个世界真诚地对待。 （木子摘自《中学生博览》）
