为什么越穷的人越容易胖
2017年第15期
这一点我是深有体会的：人的境况越差，身体就越糟糕。 比如，我最痛苦的时候，往往就是最胖的时候。这乍听起来，很不可思议。负面情绪爆棚，痛苦得无以复加，不是应该瘦吗？还真不是。 当你长期处于自我贬损，自我嫌弃之中，幸福感奇缺，你就会渴望食物来安慰自己。吃一点不够，非得恶狠狠地吃，吃到肚子撑得难受，才能平复那种深切的空洞，和汹涌的恨意——对生活，对某个人，更多的，是对自己。 这么个吃法，身材肯定走样，于是，更加自我鄙夷。这就陷入一个怪圈：痛苦—暴饮暴食—发胖—自信心更低—闭门不出—与食物相依为命—更肥胖。 许多暴饮暴食者，就是这样陷入绝望的。 这时候，自律这个话题，一定会冒出来，告诫这种无法自我控制的人：唉，要自律啊，越自律，活得越高级。可是，自律是建立在丰盛的基础上的。 爱的丰盛、希望的丰盛、物质的丰盛、意志力的丰盛。也就是说，你对一个绝望的人说自律，往往不太可能奏效。 他已经倒下了，他被外在的噩运和内在的怀疑击垮，无法重建信心，也不知道自己为什么要重建信心。这时候，别人旁边喊口号，挥大棒，跳大神，都无济于事。 对贫穷的人说自律，也很难。 物质的匮乏，会使得穷人本能地，将眼前的物质牢牢攥紧，不分好歹地囤积，不管三七二十一地塞进肚子。 这就导致了一个现象：越惨的人，越难减肥。越穷的人，越容易发胖。 这话当然不是我说的，而是无数大数据调查的结果。中国卫计委发布的《中国居民营养与慢性病状况报告》显示，全国18岁及以上成人超重率为30.1%，肥胖率为11.9%，超重肥胖增长幅度都高于发达国家。 另外，索福瑞集团的调研显示，在中国，肥胖人口中的绝大多数，是中低收入群体。这些数据都在告诉我们：穷人太难受。穷人太难瘦。 英国有一个纪录片，叫《56up》，在片中，你会看到，精英阶层的体形，保持得都很好，但贫困阶层，臃肿、超重、秃头者的比例，显然要大得多。 铁的数据与事实，都在说着共同的一句话：肥胖早已不是富贵病，而是一种新的贫困标志。 穷人为什么瘦不下来？是因为他们喜欢鼓鼓囊囊的肚皮吗？是因为他们迷恋那一走一抖搂，一走一哆嗦的状态吗？非也非也，是因为他们只能胖。 高热的廉价食物、稀缺的空闲时间、对自己的不在乎和意志力的过度损耗，都在固化脂肪，甚至加剧肥胖。 我在最贫穷的时候，每天的伙食费只有10块。10块钱，只能吃饱，哪能吃好，面包便宜，那就吃面包；馒头便宜，那就吃馒头；油炸便宜，那就吃油炸。 高油快餐便宜，那就吃快餐……这么个吃法，不肥才怪。而营养均衡的健康餐，一顿至少也得几十块，穷人吃不起。 瘦是需要成本的，其中的成本之一，就是金钱。 说到这里，肯定有人说，锻炼呀，每天跑几圈就成，这当然是良策。只是，锻炼需要时间，需要环境，更严格一点，需要器械和指导，这些对于贫困者来说，都是一种奢侈。 芭芭拉在《我在底层的生活》中写过，真正的穷人，是没有自己的时间的，他们几乎将全部时间，都用于谋生，马不停蹄地干活，接二连三地兼职。他们没有时间自我投资，自我完善，只有常年在低薪的工作中消耗精力。 在这种重压覆顶、密不透风的工作中，你让他们抽时间锻炼，真的不可能，而常年不被重视，被打压，被羞辱，使得穷人也不大看得起自己，他们会想：贱命一条，贱人一个，就这样吧！ 于是，最先放弃的，就是自己的形象。最关键的一点，是意志力的损耗，带来自律心的缺乏。总有人说，只要一个人够自律，没有减不成的肥。没时间的话，半夜也可以夜跑啊。 话没错，但太难了，《意志力》一书用大量实验告诉我们，意志力也是一种生理资源，它像体力一样，消耗在此，必稀缺在彼。 举个例子，一个承受着高压的推销员，在完成8小时紧张的推销工作后，回到家，意志立即瘫痪，他只想躺着，你这时候去叫他起来进行同样紧张的跑步，可能吗？不太可能。 再举个例子，一个律师刚刚打完一个高难度的官司，走出法庭时，他大吁一口气，本能地很想大吃一顿。他平时也是自控力很好的人，这时候却只想怎么爽，怎么来，怎么放松，怎么嗨。 为什么？因为自控力在刚刚激烈的对战中，消耗得所剩无几了。 所以说，自律是好的，只是，从事高强度工作后，这种能力就很难出类拔萃。 而穷人的生活，相比中产或富裕阶层而言，更加紧张，长年不得空閑，焦虑又辛苦，自律力自然比不上。 如果还要面对家庭的冲突与矛盾，无所不在的否定，你让他们用大量金钱、时间和精力去减肥，未免太苛刻了。 （张秋伟摘自微信公众号“周冲的影像声色” 图/陈明贵）
