深夜书店
2017年第13期
朋友从法国回来，向我讲述她的一路见闻与收获。她说，走过那么多城市，如果问她记忆里最难忘的是哪一座，那么大概就是巴黎了。 然而朋友并没有提到那座城的时尚和小资，对于那里的著名景点也没有侃侃而谈。她说得最多的，却是巴黎的一间古旧的书店。那间书店，被人们称为“塞纳河边的一颗珍珠”。 到底是怎样的一间书店呢？ 书店坐落在塞纳河左岸。仔细寻找，一间狭小、拥挤甚至外观很破旧的门面隐藏在众多建筑物之中。从开业至今，书店从未在别处开过分店，但它的名气却越来越大，直到今日，成了巴黎的文化地标之一，是众多文学青年心中的“圣地”。 这家书店是在1919年由美国人Sylvia Beach女士开办的，书店专营以英文为主的书刊杂志，同时也提供借阅，书籍都是印刷质量很好的版本。海明威、乔伊斯、庞德、菲茨杰拉德夫妇都在这里花掉了大把时间。乔伊斯更是每天从早到晚一屁股坐在这里不停地抽烟、喝威士忌，同时写他的《尤利西斯》，直到Beach女士出面把这部20世纪的天书出版。 二战期间，德军占领巴黎，一个德国军官想买走书店里最后一本乔伊斯的《芬尼根的守靈夜》，被Beach女士拒绝，结果书店被查封。德军溃败撤出巴黎时，海明威嚷嚷着要去单枪匹马解放书店，但因为各种原因，书店始终没有重开。直到好几年后，另一个美国人魏特曼获得Beach的许可，重新开张了这家有故事的书店。 每天，像朋友那样对书店慕名而来的书迷有很多，排着长长的队伍，足以说明这间古旧书店的迷人之处。 书店规定，痴迷书籍的无家可归者，可以通过每天为书店打工三个小时，其余时间必须每天阅读一本书的方式，来换取在书店免费读书的权利。 在这里，一些大部头的书被书店允许可以放宽期限读完，也就是说，一天内读不完的书，书店可以为这些流浪者书迷提供小小的一张床位（架在两个书架之间的一张木板），以便他们能够连贯地阅读。在书店里过夜，对书迷们来说，这是再好不过的事了。 自从这个规定实施半个世纪以来，流连在书店的人所待的时间都不会超过三个晚上，这是因为他们知道，每个人的机会都来之不易，他们需要给后面等待的人及早地腾出位置。 这就是书店的初衷，也是阅读的意义，无时无刻不在传播着小小的善行。 这间书店的名字，叫作“莎士比亚书店”。时至今日，这间温暖的书店已累计接待了3万多名过夜的书迷。 正如博尔赫斯所说，如果有天堂，应该是图书馆的模样。我相信，这间塞纳河边的书店在朋友心中所留下的印记，不仅仅是书店对阅读者的接纳和包容，更因为书店所给予流浪者的那种不动声色的尊重，以及流浪者发自心底的感恩和自省，都深深地打动着每一个人。 （从容摘自《党员文摘》）
