过敏
2017年第16期
过敏是个很普通的人体现象，很少有人一生从未过敏过。我二十几岁的时候经常莫名其妙地过敏，不知何时何因，身上一阵难过，马上出现一片风疙瘩，医学名叫“荨麻疹”。风疙瘩奇痒，痒得连脚都想帮忙去挠，痒到写此文时还无端地挠挠身上。 “荨麻疹”的名称来自“荨麻”，荨麻是一种植物，多年生草本植物，人的皮肤只要接触到就会刺痛刺痒，后来不知哪年哪月被医学引用，对于皮肤局部红肿块，来去都莫名其妙还不留痕迹的皮肤病统称“荨麻疹”，由于病因不明，有的地區还称之为“鬼风疙瘩”。 “荨麻疹”之荨字念qián（钱），至少在我当编辑时此字只念qián。但谁都错读为“寻”，连医生护士也不例外，那时我经常以老师的姿态告诉别人，此字读qián，荨麻乃一种植物，碰之即痒。谁知这几年字典居然改了，就按大众的讲法，改叫“寻”麻疹了，但在植物学上仍读“荨（qián）麻”，我感到匪夷所思，把一个单音字改为双音字，成心给大家增添麻烦。 后来我及壮年，再也没有任何过敏现象，看见别人过敏的痛苦也回忆不清自己奇痒的日子。可这几天突然又在腰部起了风疙瘩，虽不太痒，但也不能让你精力完全集中，我没吃任何药，任凭它自由来去，好在还不太严重。 我由此及彼地想了想，一个人的过敏可能与身体抵抗力强弱有关，强了抵御外界的侵扰能力就强，弱了反之。风疙瘩只是个表象，警告你身体内部出了问题。其实当今的社会也会过敏，追究原因想想也大抵如此吧！ （卧龙摘自作者的新浪博客）
