陈伟霆：香港老男孩
2017年第17期
我不认输 陈伟霆，最新出现在公众面前的形象，是《醉玲珑》里把战火纷飞的乱世和敦煌都当作“秀场”的“元凌”。他身着铠甲，气场很足。不再如《古剑奇谭》里的大师兄般温润如玉，反而开始借由角色诠释“胸怀天下，侠骨柔情”这八个字。 演什么像什么，最大限度发挥个人魅力，这都是套路，陈伟霆从小就懂。 “中学时，念男校。有次开派对，其他学校的女生过来联谊。我上台一跳舞，那些女生就疯狂了，我才发现原来跳舞可以这么帅，然后便开始学舞蹈。”18岁的香港少年陈伟霆，生就了一副完美校草的皮囊，他想要的是被关注的青春。他参加当时红透半边天的华人新秀歌唱大赛，成为香港地区的第一名。那场比赛之后，陈伟霆还做了整个少年时代里最cool的决定——拒绝英国名校的录取，签约英皇娱乐公司。 博取关注的浅薄爱好，不承想竟成为后来一生的信仰。后来，陈伟霆站上了娱乐圈的风口浪尖，想要得到更多人发自内心的认可。 开始只当青春年少，意气用事。他也真的靠着性感的舞步吃了几年饭，还跟张致恒、麦子豪组成男子团体Sun Boy's。通告不少，露脸不少，人气却从未真正旺过。“万年新人王”的帽子，好像为他量身打造。“不认识的伟霆”是香港人永远玩不烂的梗，连港剧都不忘故意调侃他：“我不认识伟霆啦！” 天蝎座的男生永远没有认输的那一天，他选择出走、放弃，又重新开始。他似乎是有一种“征服欲”，用他的话来说：“表面无所谓，经历多次失败，却依旧保持童真的心，这就是我向往的方式，也是我敬佩的雅痞精神。” 转型演戏初期，他好不容易在《窃听风云》里，捞到与大咖搭戏的机会，却因紧张过度连续NG，愣是让古天乐吃到“吐”。古天乐和善安慰，陈伟霆的手心里却捏着一把汗，他还差点自责到要去海边裸奔。 看起来玩世不恭的陈伟霆，实则是太过认真。因为，在陈伟霆看来：丢了自尊没关系，只要千万别弄丢了梦想。于是现在，只要有机会独挑大梁，他一定是最敬业的那个演员——武戏他亲自上场，速度，高速旋轉的躲闪；力量，打斗破坏力高；精准，动作不拖沓，直奔结果。与此同时，他所说的每句台词，都要铿锵有力。 天生带有贵气的陈伟霆，就是凭借自己的不认输，才拥有了今时今日最真实的底气。你可以不喜欢他，却绝对不能小瞧他。 我就很酷 许是受了唱跳歌手这一身份的影响，陈伟霆的穿衣打扮总是很有范儿，他特立独行，大胆前卫，有着属于自己的气质格调。也正因此，在香港他被导演陈德森直中要害：我不喜欢用歌手做演员，尤其偶像派的，放不下偶像包袱太难拍。 在香港，尤其凉薄的娱乐圈里，知名人士的一句话，往往会让无名人士更无名。陈伟霆屡屡试戏，屡屡惨败，没人愿意给他机会。既然他能拼的资历为零，唯一可供养的便是态度，反正一无所有便无所畏惧，心甘情愿地从龙套做起。 2013年，基本不会说什么普通话的陈伟霆开始到内地拍电视剧。在片场，他往往讲着讲着就会突然冒出一句广东话，大家都笑场了。一次两次的笑场还好，可NG的次数多了，跟他对戏的即便不是“大牌”，也会失去好脾气感到冒火。 那段龙套时光，陈伟霆无畏又任性，甚至接拍的每一部戏每一个角色，他都从来没有考虑过到底能不能让自己红。“反正我自己喜欢就行了，所有的角色都是应该学习的对象”。若是放在青春的滥情片里，这又是主角光芒四射的一幕。 事实上，陈伟霆的戏路确实也很广。他在《古剑奇谭》里演行侠仗义的大师兄，在《老九门》里是话少、人暖、技艺好的“佛爷”……他每次都有不一样的表演，也希望不给自己设限，尝试更多的角色。如今，元凌一出，万千迷妹再次静候舔屏。陈伟霆也不再是当初香港半山的男学生，仅仅渴望着身穿花样外衣，享受女同学的注目。 “我希望自己除了拍戏，还是能够继续歌唱、舞蹈”，成熟之后的陈伟霆依然在等候最初的梦想，他的坚持、上进和执着还是会让人看得一清二楚。 很显然，陈伟霆“火了”之后，并没有膨胀。他还是像台湾知名影视制作人陈玉珊所说的那样——“青春就是不管去哪个地方，都用跑的。”他活在永不落幕的青春里，坚持己见，却又非简单地自我标榜，自我欣赏。 我很雅痞 一个大男孩，倘若能跟万众瞩目的“女神”交往，这是本事，却也是衰事。比如说，陈伟霆——他所交往的女星，不是红透半边天的“天后”，就是风头正劲的“小花”。但偏偏，陈伟霆又跟她们无缘到老，成为被人诟病的把柄。 有一段时间，娱记们让每一个有陈伟霆出现的版面都大写加粗标注着：“Angelababy的前前男友”抑或是“阿sa的前男友”。 陈伟霆无奈叹气：“只要对港媒谈到感情，无论我说Yes or No都会是错的，第二天就会变成一个负面新闻！” 特别是在他一夜爆红，却又跟阿sa分手之后，一时之间，陈伟霆变为大家口中的“薛平贵”。人们众说纷纭，有人猜测他移情别恋，也有人指责他忘恩负义。毕竟，生活太无聊，大家总得靠八卦取乐，也总得道听途说才能显得自己并没有孤陋寡闻。 时间，是洗去世事纷争的流水。“幸不幸福自己知道”的阿Sa，在最后的时刻依然说，五年的回忆很美好，没有谁欠谁，唯有真诚而已。 在横店，也有很多陈伟霆“体贴又周到”的传说——不是去扶摔倒的群演、就是捡散落在地上的道具，他还曾对一个饰演“尸体”的小姑娘说：“等下我要用棍子挑开你的衣服，可能会有些凉，你要忍一忍。”陈伟霆细腻、温柔，就像自己所唱的那般：“乱世能给你保护，融化你又无难度”。 而这，即是他的雅：每一个小动作、每一句话都不失礼节，充溢着满满的温柔；却也是他的痞：每一个念头，每一个时刻，他都想做真正的男子汉，让他人可以放心地去依靠。 《从彼得堡到斯德哥尔摩》里写：“这很好，因为世上没有任何人，有义务将你爱怜得疯疯癫癫”。这，确实很好——能坚持自己的风格和努力方向，不认输、不怨天尤人、不过分乞求爱，只求对得起良心，活得尽兴。 这，真的没什么不好。 陈伟霆懂得这个道理，所以此刻，他就在我们心里，没有任何距离。 （李云摘自《中学生博览》 图/李倩莹） 无敌上上签 ★英语晚自习，化学老师走了进来，说他们聚餐打麻将，英语老师把晚自习输给他了。 ★试着把你打游戏的那股劲用到生活上，这样你就会发现——在现实生活中你也成不了王者。 ★凭我做四年幼师的经验：孩子把好吃的递给你，绝对不是给你吃的，而是让你帮他们把袋子打开。 ★在宿舍买了台小电扇，一天就不转了，我怀疑它是被热死了。 ★今天开斗气车与一辆面包车擦碰，差点酿成惨重的事故——两人下车交涉了三分钟差点都中暑。 ★看到一句励志的话：把每一天当成生命里的最后一天过。于是这个月我胖了10斤。
