怀着善意，隐藏力量
2017年第17期
今天读到刘慈欣的《球状闪电》里的一段话，觉得很有意思。 这段话是写一个叫江星辰的人物的，他是一艘航母的舰长： 与现在习惯于在潜在竞争者面前咄咄逼人地显示力量的都市男性相反，他每时每刻都努力将自己的力量隐藏起来。这是一种善意，怕这种力量伤害了像我这样的人。他仿佛时时都在说：我真的很抱歉，让您在她面前感到自卑，这不是故意的。 这段话，写出了两种男人。 一种人，随时都在寻找和创造机会，展示自己的成功，好让别人产生哪怕一秒钟的自卑。 另一种人，就是江星辰这样的，会怀着善意，小心隐藏力量，避免自己的强大让他人不适。 我想到小说里的一些场景。 比如《倚天屠龙记》里，有一次张无忌打元兵，要挑选一批轻功高手。他命令大家跃过一堵墙作为测试—— 张松溪排众而出，跃上照壁，轻轻从另一面翻下。 张松溪的轻功那么好，但在众人面前却不多表演一分。 其他的人就不一样了： 群雄如穿花蝴蝶，接二连三地跃过墙去，有的炫耀轻功，更在半空中演出诸般花式…… 张松溪为什么不肯炫耀轻功？很简单，武当派的轻功早已“名闻天下”，实在没有再证明的必要。在其他的末学后进面前炫技，引得他们自惭形秽，实在不能给自己带来什么快乐。 这就是所谓的“时刻注意收敛力量，避免让别人自卑”。 还有一些更典型的，比如古龙写的李寻欢。 小李飞刀，例不虚发。 但他却时刻注意将自己的力量隐藏起来，怕这种力量伤害了其他平凡的人。 注意，这种收敛，不是为了什么所谓的少结仇、少露锋芒，而纯粹是一种对别人的善意。 在金庸笔下，大侠郭靖、张三丰也都是这样的人。小一辈里的令狐冲、张无忌，甚至后期的杨过也在向这个方向靠拢。 和他们相比，我们是普通人。 由此看来，普通人活得“累”，有时候不是累在追求成功，而是累在时时刻刻要证明自己成功。 这很消耗能量的。而且，一个人如果太努力地时刻想证明自己，会让周围的人都跟着变累。 有的大叔，才初次相遇，就可以突兀地把话题引到他的奔驰车上来，并且不断努力露出他“政协特邀委员”身份和“30万微博粉丝”的标签。 一个人，强大到不需要炫耀的地步，继而生出一种善意，避免让他人自卑，这是一种很高的境界。年轻人步入社会，都会渴望把自己炼成宝剑，寒气逼人，但只有强到一定程度，才会主动给自己一把剑鞘。 像左冷禅之流，比武之前抽个剑，都要用内力催出爆炸音，“咣当”一声，震得山谷鸣响，让围观群众拼命鼓掌。 可要是张三丰、风清扬也这么拔剑，咣当咣当的，你就会觉得不伦不类。 记得《射雕英雄传》里，一燈大师试郭靖的武功，一不小心下手重了，让小郭吃了亏。郭靖瞬间“满脸涨得通红”。 一灯大师察觉到了，连忙“伸手轻轻拍了拍他的肩膀，笑道：‘练到你这样，也已不容易了啊！’” 人家皇帝做过了，“五绝”当过了，连欧阳锋都怕他的手指的人，还需要小郭靖的自卑来加持吗？ （闪闪摘自微信公众号“六神磊磊读金庸” 图/李储莹）
