隐忍而伟大
2017年第6期
少年黄舸是不幸的，7岁，被确诊为先天性进行性肌营养不良患者，医界认为，这种病只能活到18岁。 黄舸得到很多好人的帮助，16岁那年，他觉得应该感谢帮助过他的人，怕再晚就来不及。在父亲陪同下，走过数十个城市，找到三十多位曾资助过他的人，只为当面说一声“谢谢”。因而成了感动中国人物。 21岁，黄舸离世。 七年后，青年王峰成了黄舸的“替身”。 黄舸是个孝顺孩子，很小就说过，如果我死在奶奶前面，一定不要告诉奶奶。于是年复一年，家人告诉奶奶，孙子在南方看病回不来。年复一年，吃年夜饭时电话铃响，已经失聪的奶奶拿起电话，大声叮嘱：“乖孙儿，好好养病……” 这一年，奶奶非要见见孙儿。于是一个主意被想了出来：征集志愿者。报名者众，外形条件基本相符的王峰被选中了。 王峰理了黄舸那样的小平头，学习坐轮椅，拄拐杖，要符合肌无力症状，手指必须是弯曲的，动作是颤巍巍的。黄舸手指的温度低于常人，王峰在见奶奶前，将双手浸泡在冷水里降温。之前王峰练习了很久，一个半小时的会面，总算顺利完成。 然而真的毫无破绽吗？虽然看不清听不见，但老人有老人的敏感，七年没见，她的心里一定有了预感。对于天上掉下来的“孙子”，她或许是将信将疑的，否则也不会突然发问：“你是不是长高了？”但奶奶最终拉着孙子的手，善意地选择了相信，给了“替身”王峰莫大的鼓励，戏得以完满落幕。 最了不起的，我想是黄舸的父亲黄小勇，儿子患病，他乐观面对；兒子要谢恩，他充当车夫，走遍中国；儿子走了，他完成儿子心愿，捐了儿子的眼角膜，费尽心思瞒过儿子的奶奶。他点点滴滴地教会志愿者王峰扮演黄舸，结束后王峰说今后会经常来看看奶奶，黄小勇却表示，这次会面已经很圆满了，不希望“绑架”志愿者太久，所以在告别时断然告诉黄舸的奶奶，黄舸将出发去美国治疗，这次是出发前的告别。 这个男人，虽不是当今社会一般意义上的成功者，但你无法不钦佩他，钦佩他的隐忍而伟大。 （郭旺启摘自《今晚报》2017年2月6日 图/小栗子）
