好的关系，都有距离感
2017年第15期
《欢乐颂》中，有一段关关和安迪的对话，是邱莹莹被打以后，关关问：他们现在可怎么办啊？ 安迪说：小邱和应勤的事情，我认为我们可以适当地提醒，但是不能干涉。朋友之间，要懂得尊重别人的价值观，只有在最困难的时候再伸出援手。 关关问：那看着莹莹走错路咱们也不管吗？ 安迪说：不管，很多的干涉都是打着爱和关心的名号，他们是成年人，一定要让他们懂得，要对自己的人生选择承担后果。 在整部剧中，安迪有很多这样的表现，再亲密的关系，也非常注意距离感。 安迪和准婆婆包太太在地下停车场，正遇上包父和小三在车里，貌似强势的包太太瞬间崩溃，泪流满面看着丈夫和另外一个女人开车离开。 整个过程，安迪只是默默地陪伴着，没有说一句话，后来，包太太恢复了情绪说，谢谢你，让我保持了尊严。 而很多时候，人与人之间，总是很难把握这样一个度。一不留神，就过了界，让彼此都觉得不爽。 我曾经有两位女同事，A姑娘和B姑娘。 她们的家都在外地，两人通过校园招聘会来到我们公司，分在一間宿舍住。 她们就像前世失散了的姐妹般，别提有多投缘了。白天上班不在一个部门，也是在微信上随时联系，下了班，两人就像连体婴儿般，走到哪都在一起。 后来，A姑娘恋爱了，是学开车时在驾校认识的一个男孩，没有什么正经工作，学历也不高。大家都觉得他俩不般配，可是爱情这东西讲究的是电光火花，你觉得哪哪都不好的一个人，在另外一个人眼里，怎么看怎么顺眼，毫无道理可言。 第一个跳出来反对的就是B姑娘，毕竟，她是A最好的朋友，眼见她要上当受骗，说什么也不能坐视不管吧？ 她先是苦口婆心劝了无数次，不但没有一点效果，A姑娘反而越陷越深。 B姑娘心中义字当头，不能眼见好姐妹往火坑里跳啊，她偷偷给A姑娘的母亲打了电话，说了她谈恋爱的事。第二天，A姑娘的父母就风风火火赶了来，怒气冲冲兴师问罪。 A矢口否认，说和那个小伙子只是朋友关系，根本不是B姑娘说的那样，弄得B姑娘很难堪，不知道该怎么和A姑娘父母解释。A姑娘的父母说了很多大道理，又拜托B姑娘照看女儿、把她当成自己的姐妹，才不放心地走了。 送走父母，A姑娘转身就和B姑娘翻了脸，绝了交。B姑娘万分委屈，见到人就说：我是为她好，她竟然这样对我，真是好心没好报。 可是，再怎么委屈，A姑娘和B姑娘也成了陌路，虽然仍在一个单位，但已各自天涯，甚至见了面都低头而过，比陌生人还陌生。 记得有人说过：跟谁走得太近了，都会是一场灾难，你非但回不到从前，还会颠覆了从前。 要想得到一个人，你就去走近他；要想失去一个人，你就去无限度地走近他。 真的是这样。好，好在距离上；坏，也坏在距离上。 最难把握的是人心，保持恰到好处的距离，给彼此留一个舞蹈的空间。 是啊，人与人之间的关系，就像两棵共同生长的树木，彼此靠得太近了，互相滋扰遮挡，肯定长不好，甚至会枯萎。只有保持适度距离的守望，才能枝繁叶茂，华枝春满。 （张磊摘自微信公众号“苏心” 图/李倩莹）
