长颈鹿的舌头舔过掌心
2017年第19期
一片薄云遮住了骄阳，天气暂时凉爽了一些。长颈鹿忍不住又向我的手掌凑了过来，看来这食物的配方不错，颇得长颈鹿欢心。我赶紧受宠若惊地倒了一大把食物在掌心，谄媚地凑到了长颈鹿嘴边。 长颈鹿这一次认定和我比较熟识，立刻张开嘴，把它的长舌头探了出来，在我的掌心翻过来掉过去地舔舐，像一台小型推土機，把所有的食物风卷残云般地席卷而去。被长颈鹿的舌头舔舐是非常奇怪的感觉，像被巨大的、饱含水分的蘑菇冠盖轻轻拂过，软而稍带颗粒感。它温热的口水大滴地滴落在我的掌心，像半透明的胶水，黏稠温暖。吃完后，它用乒乓球大的眼珠看着我，好像在说：“还有没有了？不要那么小气，都拿出来吧！” 我倾其所有，将食物悉数捧出。 长颈鹿又一次用它紫蓝色的舌头在我的掌心卷过，将属于动物的温度传递给我，那一刻，我的心中突然溢满一种感动。 它一下一下地咀嚼，下颚肌肉有节奏地运动着，脸上的表情依然僵硬，看不出欣喜或是满足。我不知这是大智若愚，还是真的漠然。 长颈鹿脸上的肌肉很少，所以你看不出它的喜怒哀乐。 它很胆小，虽说它是地球上最高的动物，可是并不仗势欺人。 后来，我又到了一家范围更加辽阔的自然保护区，在傍晚夕阳的斜照下，看到了三只长颈鹿正在用长长的舌头掠食树上的叶子。 长颈鹿似乎没有发现我们，它们恬淡地吃着树叶，缓慢而平和。 （余娟摘自《非洲三万里》 嘻哈段子铺 一家人一起吃饭，老妈一个劲地给嫂子夹菜，我备受冷落，就跟老妈说：“妈，好歹我也是你的小棉袄，你给我夹点儿呗！”老妈看都不看我一眼说：“你最多也就是夏天里的小棉袄，冬天里的短衬衫，还是无袖的！” 化妆的时候我对着镜子画眼线，不小心手一抖画歪了，我的手指下意识地想去摸键盘，想按Ctrl+z…… “风水”这个玄学概念到底指什么？根据它的特点：无形无色无味；受家具摆放的影响；好坏直接影响生活质量，我们很容易得出结论：风水=Wi-Fi信号。 世界上最虐心的事：等了七十多秒广告后发现这集看过了。 有次考试，最后一道题特别难，我苦苦思索了半天也没写出一个字。快收卷子的时候，我一姐妹给我传来一张字条，我当时那个激动啊，特小心地打开之后竟是这样一行字：中午吃什么？ 我不太喜欢那些思维过于跳跃的人，前一秒还在一脸认真地对我说：“你再靠近我一点……”后一秒又颤抖地改口说：“我就报警！” 回到家，看到儿子在看电视，高兴地对他说：“看看谁回家了？”儿子对厨房大叫：“妈妈快来看，爸爸上班上傻了，不知道自己是谁了！”
