唐玄宗的哥哥
2017年第11期
说起唐玄宗，天下无人不知，但若说起他的大哥李宪，知道的人就没有几个了。其实，李宪很值得一说。 李宪是唐睿宗李旦六个儿子中的长子，其他五子均为妃子和宫女所生，唯独李宪是肃明皇后生的，乃真真正正的“根正苗红”。710年，老爸在三子李隆基的拥立下，再次登上帝位。此时，立谁为太子，唐睿宗犯难了。立李隆基吧？李宪是嫡长子，且在6岁时就已被立为太子。立李宪吧？李隆基立下大功，这才有了自己的皇位。左右为难之际，长子说话了，他以“臣今敢以死请”的决心，“累日涕泣，言甚切至”，固请立李隆基为太子（《旧唐书·李宪传》）。712年，李隆基又从太子位上顺利登基。不久，权倾朝野的太平公主，感到此侄不是省油的灯，便以废庶立嫡之名，欲以李宪取而代之，此时李宪仍不为所动。 那么，面对锦绣江山和九五之尊的无限诱惑，李宪何以能如此淡定？ 因为他知人知己。李隆基英明果断，是干大事的料。710年，他以楚王兼潞州別驾的地方官身份，联手太平公主发动政变，杀了祸国殃民的韦后和安乐公主，力挽狂澜拯救了李唐。712年，他又发动“先天政变”，诛杀了太平公主及其党羽，大唐迎来了中兴。相比之下，李宪就没有这般魄力和胆略了。这一点，他十分清楚，故才斩钉截铁地对老爸说：和平时期应先立嫡长，国难之时则归有功，“若失其宜，海内失望，非社稷之福”。常言道：知人难，知己更难，但李宪既知人又知己，故才有其理智、明智的让太子之举。 又知祸知止。历史上因争夺太子或皇位而导致同室操戈的数不胜数，扶苏被逼自杀，卫太子全族遭屠，汉质帝8岁被毒死，杨勇被迫自尽……李宪受过正规的皇家学堂教育，不可能不知道这些血案。或许因历史久远印象不深，但以下几件他可是亲眼看到：堂兄李重福因争皇位失败而遭碎尸示众；堂兄李重茂做了几天傀儡皇帝后遭废黜，年仅二十岁便不明不白死在了贬地。至于祖爷爷血溅玄武门，虽未见，但同样会刻骨铭心。假如李宪与三弟争太子进而争皇位，以李隆基的胆识和爱权，十有八九又会酿成一场宫廷血战，不知多少人要人头落地。李宪深知这一点，故才毅然退出“竞争”。 这些道理，少年时代就才气过人而又饱读诗书的李宪，不可能不懂。然而，懂是一回事，做又是一回事，李宪的可贵就在于知行合一。由此让我想到了汉中张良庙里的一副对联：上联“掷秦一锥”，下联“辞汉万户”，横批“知止”。李宪之知正是这可贵的“知止”之知。《大学》云：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”可见“知止”是门大学问，只有大境界的人才能掌握它，而李宪恰恰“有太伯、叔齐之贤”。他那惊天一让，让出了海阔天空：于个人，生前死后备受殊荣，且惠及子孙；于国家，让出了千古称颂的“开元之治”；于百姓，总算过上了安稳日子。——可谓N赢。不过，古往今来，尤其是政治人物，“知止”者少，“知进”者众，那些可笑、可怜、可鄙、可恨的庸俗之徒和跳梁小丑太多了。从这一点讲，李宪是跨越时空的。 （张朝元摘自《羊城晚报》 2017年4月23日 图/熊LALA）
