财富思维和资本思维
2017年第18期
银行家的儿子问爸爸：“爸爸，银行里的钱都是客户和储户的。那你是怎样赚来房子、奔驰车和游艇的呢？”银行家：“儿子，冰箱里有一块肥肉，你把它拿来。”儿子拿来了。“再放回去吧。”儿子问：“什么意思？”银行家说“你看你的手指上是不是有油啊？”这则故事告诉我们，将钱存进银行，是财富思维，而能让银行里的钱再生钱的是资本思维。 资本和财富听起来像近义词，其实它们的含义完全不一样。资本是指用于投入生产的金钱和资源，它的最终目的是获得利润；财富是指存起来不用，或者花在享乐上的那部分钱或者资源。未来人和人的差距，不是生来拥有多少财富，而是一生中能驾驭多少资本。 海上霸主崛起的秘密 17世纪荷兰之所以能够崛起，资本思维帮了大忙。在最初的独立战争中，荷兰利用金融家提供的信贷，建立军队和舰队，最终不但脱离了西班牙的统治，还逐渐成为海上霸主。 那时的阿姆斯特丹是西方世界的中心，世界第一个联合股份公司——荷兰东印度公司就诞生在那里。商业利益推动了整个荷兰的社会发展。各类股份公司对外发行债券，吸引投资人。由此荷兰建立了严谨的信贷体系。即使在和西班牙的战争时期，荷兰的阿姆斯特丹银行还为西班牙人提供存贷款业务。由于信誉良好，发达的金融业为荷兰崛起提供了强大的动能。这个海边小国一跃成为世界瞩目的海上霸主。 美国金融立国 美国是超级大国，在工业、科技、文化、军事等多领域执世界牛耳。但美国同时也是世界上赤字最多的国家。南北战争是一场奇迹。北方财政并没有能力负担军队开支，那它靠什么打赢了有英國支持的南方农场主呢？答案是“金融众筹”！ 政府大批量发行战争债券，并使用各种方式推广，鼓动广大群众购买债券，广告语是“为了胜利请购买债券”。南方则靠疯狂印刷货币来支撑军队支出，最终造成通货膨胀。南北战争还没结束的时候南方就已经破产了。战争结束后，南方的一位将军表示，“我们不是输给了北方的士兵，而是输给了北方的金融”。南北战争给美国带来的另一个最大的价值是撬开了债券零售市场，经此一役，普通百姓对债券的看法大为改观，美国的金融业逐渐走向繁荣。 可以说，金融创新为美国的繁荣提供了不竭的动力。 中国习惯财富思维，缺少资本思维 中国古代的读书人奉行“学而优则仕”，并由此形成了重农抑商的社会传统，这让整个社会对商业活动并不感冒。其深层原因则是固有的农耕文明，让中国人从根本上缺乏西方那种面对大海渴望征服的开拓意识。 有了钱怎么花？皇帝盖宫殿，储蓄佳丽三千；富人修祖庙、娶妻妾、养戏班子；穷人则藏在床底下，留着给孩子娶媳妇用。晋商是近代中国商业的一股传奇力量，经营茶盐、票号等，出色的金融意识让这个群体积累了巨大财富。但是我们看到，晋商在功成名就的同时，并没有拿积累资本继续开拓，而是欢天喜地回家置地盖房雕梁画栋（比如祁县的乔家大院）。因为害怕战乱，财大气粗的山西商人选择把白银埋在地底下，俗称“窖银”。 20世纪80年代改革开放的春风吹进内地，普罗大众这才发现信用卡、利息、股票、生产、品牌这些新天地。意识的变化带来生产力的释放和经济的大繁荣。但对最初积累“财富”的不同处理方式却带来两种完全不同的人生。网上流传一个经典的段子：王思聪问王健林：爸，咱家有多少钱？王健林说：三辈子你也花不完！王思聪又问王健林：爸，那咱家欠银行多少钱？王健林说：咱爷俩八辈子都还不清！所以，富人有钱是因为富人懂得借钱，懂得运用资本思维，穷人则是有多少花多少。 穷人的钱去哪了 你以为钱只要存起来就高枕无忧了吗？这其实是伪命题。钱只有在流通的时候才能产生价值，相反，钱如果只存不用其实价值会缩水。把钱存银行里，得到的利息赶不上通胀的速度。打个比方，你在银行里存100块钱，按照当时的市价来算，可以买八斤肉，但是一年后，取出来的本金和利息加一起恐怕也就勉强买七斤肉。因为物价涨了。在通货膨胀面前，财富思维不堪一击。而拥有资本思维的人不怕通货膨胀，因为他们不会把鸡蛋放在一个篮子里，他们手里的财产配置不只有银行储蓄，还包括房产、股票、基金、艺术收藏等。哪怕这边通货膨胀了，那边也能赚回来，两相抵消。 此外，经济学上还有穷人税的说法。比如买彩票，很多人觉得买彩票是发财致富的好机会，虽然一张彩票才几块钱，但久而久之，这部分花销越积越多，相当于给国家缴税了。所以不要以为存了钱就可以高枕无忧了，如果不产生新的价值，现有价值很容易慢慢流失，就在你看不到的地方。 最高境界，不用自己的钱玩投资 《欢乐颂2》里曲筱绡的一句台词亮了：“这年头谁还用自己的钱玩投资。”她的方法是从朋友圈里找几个有钱没处花的朋友，大家把钱放在一起做投资。2016年年底，赵薇用自己的6000万本金以及个人信用担保，撬动50倍杠杆率，筹得30亿元，将市值120亿元的万家文化收入囊中。虽然后来赵薇退出了万家文化的收购，但她的资本思维对我们是一个启发。 互联网的发达给现代商业带来了多种可能性。没钱创业的可以靠众筹获得第一桶金，《大圣归来》电影能够成功，众筹帮了大忙。产品开发可以靠粉丝经济来迭代，比如小米手机。其实这也是创新运用资本思维的一种方式。如果靠财富思维来创业，等本金攒够了，你也老了。如果赔掉了，想东山再起都很困难。 当你开始尝试用资本思维思考问题的时候，会发现借钱并没什么，关键是投入产出比。 十年后的你是穷还是富？取决于你是财富思维，还是资本思维。现在你明白，为什么和“股神”吃饭这么贵了吧？ （阿拉蕾摘自《李光斗品牌商学院》
