度尚烧珍宝
2017年第12期
东汉桓帝时期，有一个叫度尚的人，起初任文安县令，后来被提拔为右校令。那时，几股叛军举事，势力庞大，杀死县令、焚烧县城，给百姓带来了巨大灾难。朝廷几次派兵平叛，都一败再败。这时，有人向桓帝举荐了度尚，度尚得以被提拔为荆州刺史，带兵讨伐叛军。 度尚不辱使命，指挥士兵奋勇作战，大破敌军，降服数万人。桂阳叛军首领卜阳、潘鸿等畏惧度尚的勇猛，带领剩下的人马躲进了山谷。度尚指挥兵马追击，攻破了三座屯寨，每个士兵都获得了很多珍宝。但此时，还有一大部分叛军逃到了山谷的纵深处，需要继续追击、歼灭他们。可是度尚手下的士兵却已丧失了斗志，不愿意再继续打仗了。因为他们每个人都获得了很多珍宝，于是就骄傲起来，天天算计着回家后怎样发财。在这种情况下，如果逼迫士兵去打仗，他们极有可能逃跑。想来想去，度尚终于想出了一個办法。 一天早上，度尚把士兵们召集到一起，对他们说：“叛军横行了十年之久，熟悉进攻退守的战略。我们现在人数太少，不容易取胜，所以，等各郡征发的士兵全到齐了，再与他们决战。这两天大家就放松一下，打打猎吧！”士兵们一听，非常高兴，就成群结队地进森林里打猎去了。见士兵们都走光了，度尚派人放了一把火，焚烧了士兵们的营帐，珍宝便都被烧毁了。打猎归来的士兵们看到这种情形，都伤心地哭了。度尚安慰他们说：“叛军的财宝足以让大家富裕几十年，只要我们合力去进攻他们，不愁得不到更多的财宝。现在烧掉的这些其实只是小数目，怎么值得大家这么伤心呢？”士兵们听了度尚的话，全都自告奋勇，纷纷表示要踊跃杀敌。于是第二天早上，度尚便带兵直扑叛军的老巢，士兵们锐气十足，一鼓作气荡平了叛乱。 度尚烧掉珍宝的行为，不仅仅是勇气，更是一种智慧，他用最小的代价换来了最大的成功。度尚因此被写进了《后汉书》，名留青史。 （潘光贤摘自《生命时报》 2017年4月28日 图/刘伟材）
