符神传说
2017年第14期
作者简介： 习风，90后网络作家，擅长奇幻幻想题材，行文风格热血、诙谐。著作有《符神传说》等，作品网络总点击量超过1亿。 第四章（三）鬼蜮危机 放眼朝前看去，柳然便隐约看到前方是一片祭坛，上面一道道符纹微微闪动，竟然是一个复杂的符阵。 柳然猜测那可能就是銀色流光要让他破解的符阵，只是不知道其中究竟有什么东西。不过，来到这里之后，银色流光没有急着冲上前去，反而带着他在附近躲藏了起来。 柳然静观其变，忽然察觉到从祭坛方向有声响传来。 竟然还有其他人？柳然这才明白银色流光为什么要躲起来。 柳然可以看到，祭坛上的符阵不断闪烁摇晃，那边的人似乎在尝试着破开符阵。 在对方的努力下，符阵的光芒也越来越暗淡，仿佛马上就要破碎了。 也是在这时，银色流光将他放下之后，立即打出一道禁锢符卡，封住了柳然的行动能力。 而后，他身形便忽然一动，快速地冲向了祭坛。 “他要去偷袭别人！” 柳然心中浮现出这个念头时，对方已经化作一抹剑光激射而出。 祭坛方向立刻传来了“扑哧”一声，似乎有人被利刃刺中。 紧接着，又是一阵碰撞的声响。 碰撞声中，一个低沉的怒喝声响起：“你是什么人？” 不知为何，柳然总觉得这怒吼之人的声音很熟悉。 “这里的东西，我看上了，你也敢来染指？”银色流光冷笑的声音也随即响起。 “放肆！”对方再次怒吼，“竟敢妄图擅动鬼族封印，难道你不知道会酿成大祸？” “哈哈，好一个道貌岸然的副城主！”银色流光大笑起来，“你敢说你在这里不是为了夺取封印中精魂的修为？” “胡说八道！”对方恼怒道，“我看你是已经成为逆种，想与人族为敌！今日我拼死也要为人族除害！” 说话间，两个人的攻势越发凌厉，柳然在这边只看到一道道流光激射，耳边的碰撞声也接连不绝。 “这难道是副城主杨程？” 听到银色流光的话，柳然不由得眼睛一瞪，差点儿惊呼出声。 榕城一共有一位城主和两位副城主。 城主杨修乃榕城第一强者，实力已然达到了天劫境灵台期。 而两位副城主，其中一人是杨修的弟弟，也就是眼前这位杨程，实力达到了灵劫境化劲期巅峰。还有一位副城主是一名女子，来历神秘，也少有人见她露面，更不知道她实力如何，大家只知道她姓燕。 柳然之所以认得杨程的声音，是因为方宇填与杨程有过一些来往，他也曾见过这杨程几面。只是他没想到，竟然会在这个地方遇到这位副城主大人。如今看来，这封灭之谷之中果然有大秘密！ 趁着此刻祭坛上两个人纠缠激战之际，柳然试着冲开银色流光在自己身上布置的禁锢符咒。 同时，他暗中询问柳灵灵：“灵灵，查到什么有用的信息了吗？” 柳灵灵没有让柳然失望，或者说暗符界没有让柳然失望。 柳然刚一发问，识海之中忽然浮现出了大量的信息，全都是这封灭之谷不为人知的秘密。 柳然只看了一眼，整个人就呆住了，没想到这封灭之谷竟然这么不简单！ “这里竟然不是一处普通的鬼蜮封印，被封印的竟然是昔年人族的逆种修士！” 柳然的心情不由得激动起来。 逆种修士，顾名思义，就是背叛人族，归附鬼族，甚至反过来对付人族的修士。 这种人至今还存在不少，不过都生存在被鬼族所占据的鬼蜮。 昔年大战之中，人族抓住逆种修士时大多不会诛杀，而是将其打个半死，然后进行更残酷的惩罚——利用一种特殊符阵，将其炼制成一种特殊精魂，然后封印起来。 既然你们喜欢鬼族，就让你们变得人不人，鬼不鬼，永远浑浑噩噩！ 本来这只是一种严酷的惩罚，以此警告其他妄图背叛人族的人。 但是，近年来有人发现了另一种秘术，名为“逆灵之术”，竟然可以让人夺取这些逆种修士精魂的能量，转化为自身修为！ 这种特殊秘术极为隐秘，若不是得到了暗符界通行符，如今柳然也无法得知还有这样的东西存在。 “看来这个杀手就是冲着这个逆种修士来的！”柳然心道。 他也一下子明白，为何一定要找到一个拥有暗符界通行符的高级炼符师了。 毕竟，如果要打开逆种修士的封印，至少要拥有高级炼符师的造诣，再加上无视人族联盟禁令的暗符界的力量才可以！ 同时，他也明白，这里能够将副城主杨程和银色流光这两个灵劫境巅峰层次的强者吸引过来，恐怕其中所封印的逆种修士非同小可！ “不过，不管你们想怎么样，我是不奉陪了！”柳然忽然间站起身来，身上的禁锢符已经被他解除！ 他这些年苦心钻研的就是禁锢、封锁类的符纹，对方用这种手段来禁锢他，简直就是笑话！ 然而，就在他悄然起身，刚走了没几步时，他整个人脸色大变。 “该死，竟然陷入符阵里来了！”柳然低声暗骂。 不是他不够小心，而是完全没想到银色流光所选择的藏身之处附近，竟然就有一个符阵。 这一陷入进来，周围一片灰茫茫的，什么也看不清楚，外界的情况也彻底感知不到了。 柳然立即止住身体的颤动，开始仔细观察起自己所在的这个符阵。 既然已经陷进来，他也只能想办法破解符阵才能出去。 然而，柳灵灵稚嫩的声音却在这时响了起来：“哥哥，你被骗了。” “嗯？”柳然眉头一皱，“灵灵，你又发现了什么吗？” “外面那两个人，在你进入符阵之后就不打了，现在他们正守在符阵外面。”柳灵灵说道。 “什么？”柳然心头一震，“你说他们是一起守在外面？” “对啊！” 柳然一下子嗅到了阴谋的味道，问：“灵灵，你能看到符阵外面的情况吗？” “可以啊！”柳然心中一喜，也不追问她为什么能看到外界的情况，只是立刻说：“那你能不能让我也看到外面的情况？” 据他猜测，如今他和柳灵灵的精神彼此相连，应该是可以的。 “我试试看。”柳灵灵应道。 柳然稍微等了一下，忽然感觉精神一阵恍惚。 而后，他发现自己进入了一个陌生的世界。
