为什么模特走秀总是板着脸
2017年第15期
看模特走T台秀，可能不少人都藏着颗小小的好奇心：他们明明穿着世界上最美最贵的衣服，为啥还是一脸不高兴。 模特们是这么解释的：“走秀的时候我们一般想一些悲伤的事，比如我家的猫死了，它是被一辆大巴轧死的。”“大家看秀主要是看衣服，要表情何用？” 然而时尚历史学家Lydia Kamitsis却说：模特不是自古以来板着脸的，模特扑克脸这件事是近三十年才流行起来的。 20世纪60年代，时装秀刚刚兴起的时候，秀场上的模特都是面带微笑的，高兴起来甚至还会和着音乐跳舞。不像现在，模特几乎是行走的衣架，看不到表情和性格，好像灵魂被掏空。 纽约Parsons的人类学教授Leyla Neri说，其實60年代（模特扑克脸）已经初见端倪，“始作俑者”是Brigitte Bardot和Jane Birkin。 为什么80年代扑克脸才广泛流传呢？主要原因是女权运动的兴起。当时西方社会很强调的观点是：女性需要得到和男性一样的尊重，男人拼事业，女人为什么不行？于是就有了武装到脚的阿玛尼职业套装。 Neri教授说：“男性模特从来不笑，因为他们不需要取悦任何人。而女性模特就不同了。50年代模特笑得可甜美，像娃娃似的。Yves Saint Laurent和一批设计师逐渐设计出中性化衣服（Androgyny）。女性变得越来越硬朗、强大。”模特面无表情，正是不取悦任何人的表现。 不过，有潮流就有破坏潮流的人，从来不按规则出牌的Jean Paul Gaultier就严肃不起来。照样让模特嬉皮笑脸出场；一样调皮的还有印度设计师Manish Arora，专程请来他的波西米亚小伙伴客串。Paul Smith在一次男装周结束后，接受采访说：“我不会规定模特上场时候笑还是不笑。如果身上的衣服让他们高兴，那就咧开嘴笑呗。” 但“欢快”的秀场还是很少见。模特走秀总是板着脸的原因不外乎三种： 第一，秀场的主角是衣服不是人，模特要把自己的灵魂抽空才能不喧宾夺主。 第二，笑不笑也是种潮流。就像审美经常变一样，半个世纪前流行丰满美，流行甜美，现在流行骨感，流行冷艳。以后保不准流行大块肌肉。 第三，笑不笑反映了社会现象。它可以是社会对女性地位认可的体现。 但是我觉得，衣服和人是相互影响、相互制约的关系。一件衣服可以让一个人看起来洋气、看起来土、看起来时髦、看起来拘谨；相反，不同人穿同一件衣服，效果也会差很多。 最后补上一个比较合情理的答案：“严肃走秀一定不会出错，因为你很清楚没有表情的自己长什么样。但是笑了就不一样了，万一没笑好，镜头里的自己会很蠢。” 这么一说，扑克脸确实容易多了。 （子艾摘自微信公众号“LaGarconne” 图/豆薇）
