你才刚刚启程，怎么就想走捷径
2017年第18期
我收到了一条来自远方亲戚小孩的短信，内容是：“哥哥，我刚加入××集团工作，我们要为集团筹备一场三个月后的商业演出，想要联系两位一线小鲜肉××和××，我现在负责这个工作，但我找不到他们的联系方式，你能给我他们经纪人的联系方式吗？” 也许在很多外行人眼里，做媒体的就应该认识各个电视台的栏目组，拍电影的就能认识所有的大明星，在央视工作的就能在《新闻联播》播一条新闻……反正无论是我，还是周围的媒体朋友都被人这么误会过。 但由于这位远房亲戚小孩的短信情真意切，也很少联系，我想了想，决定帮她问问。鉴于我并不知道两位小鲜肉的商业联系人是谁，我首先问了同事他们各自的负责人，然后发现其中一位和自己相识，然后再发微信给对方问是否能联系他。最终对方经纪人回复：“因为该艺人对自己的演出效果要求很高，所以只在自己的演唱会表演，拒绝其他形式的商业演出，原因是效果达不到，请见谅。” 完全能理解。 末了，负责人问：“怎么让你来问了，我们工作室的新媒体都有我们的联系方式啊。”“哦，是吗？可能是那位亲戚的小孩没有看到吧。非常感谢。” 接着，我把情况跟小孩说了，让她以后多留意一下新媒体，毕竟每个人都很忙，不一定会帮忙。 过了几天，这件事已经被我抛之脑后。前几日我一下飞机，手机里陆续收到四五条短信，有图片，有文字，我一时没反应过来发生了什么事，等我认真阅读完之后，整个人就不好了。 短信还是那位远房亲戚的小孩发来的，她给我发来了他们公司签约的演出资质合约，证明这个演唱会是真的，然后说到现在为止，还有一个两个三个四个谁谁谁谁联系不上，问我能不能帮忙联系一下。 第一，我们的关系没那么熟，你怎么能上来就做这些要求呢？第二，早知如此，我绝对不会帮上一次的忙。第三，年末的我超级忙，超级多事，她一定以为：你在这行不是工作十几年了嗎？不就是打个电话发个信息的事情吗？——对不起，真不是。第四，这是你的工作，你的工作不是直接来找我，让我帮你完成。如果你不认识我，你会怎么办？你是上网查，用诚意打动对方，还是走别的捷径？ 有些话不能说，因为我们的关系还没到可以直接说这些的地步。 我是这么回复她的：“你找我这件事太令我惊讶了。首先我不干这份工作，其次我有很多自己的工作，再次你的工作任务，不是给我发来一堆文件说‘你看我有证明，你帮帮我’。所有人的联系方式，在他们的社交媒体账号上都有，无论邮件还是电话。以后不用联系我了。” 我跟我妈说了这件事。我妈说我太直接了，至于生那么大气吗？我说我生气不仅仅是她麻烦了我、打扰了我，而是她丝毫不觉得她这么做有何不妥。如果我不用这样的方式，她永远意识不到自己的做法有多不妥当。如果真的能因为牺牲我一个，而让她成为一个凡事会思前想后的人，那这种闹掰也是有意义的。 （大浪淘沙摘自《恋爱婚姻家庭·青春》2017年7月第7期）
